为什么我想做一个RAG来着。
也许是因为想要构建一个个人知识库，也许是单纯的技术验证，亦或者是灵光一闪，或者是想着写小说。
无论是出于什么理由，我发现在如今这个LLM广泛存在的时代，有一个个人知识库RAG TOOLS在处理个人业务的时候会非常方便。

首先从硬件设备上来说，我不想投入额外的精力和经济。同时我认为在200r的手机上，足以发挥他的算力。之所以我可以得出这个结论，是因为我在旧手机上跑阿里的MNN小模型可以跑到还算不错的Token效率。这甚至还没有动用GPU和NPU，这意味着实际上并不需要过高的效率可以实现小模型的运行，作为embedding的模型，自然比chat模型资源消耗要更好。
其次手机本身就是天生的硬件卷王，低功耗，散热和稳定性其实也都是没得说的。而使用termux环境后，理论上给了我们一个没有root也可以运行的平台。那么理论上设备具备了。

首先要搭建RAG或者AGENT工作流，就是需要选择脚手架。在Dify和Langchain中我选择了langchain，这是因为他的天然低占用属性，虽然少了很多可靠的商业性质的集成，但是在个人平台上无疑完全没有问题。

随后就是一个大坑，在数据库的选择上，由于termux的编译环境和Python限制，termux官方提供的库都是最新的库。但是实际上python 3.12版本中有很多库是没有arm版本的预编译的。这就导致了很尴尬的情况，要么放弃termux官方提供的包安装，要么放弃使用相关的数据库。万幸的是，Qrant这个rust语言编写的数据库实现了在termux上的可编译，只需要安装好完整的编译工具链，随后进行安装和编译，就可以实现这个数据库的安装与存储，而且这个数据库也不是内存库，所以可以安全的持久化保存。

在模型的技术选型上来说，我经历了一番波折。在对llama,transform进行评估之后，我发现这两个模型跑zh-small-bge和简单的模型都可以，但是首先第一是效率一般。其次是这些模型实际上效果都不是很好。这个效果的差异非常显著，这一种前一世代的模型只能实现对于短文本的定位检索，并不能很好的处理比较脏的文本块的上下文语义聚合。

没有办法我尝试了使用webapi的模型，通过接入qwen3-embedding-0.6b这个小模型进行测试，测试效果居然还不错，这就是代际差距吗？

但是问题也出现了，我是用qwen3模型，但是没法使用qwen3模型的MNN边缘计算优化架构。在折腾了无数次termuxMNN使用，我终于领悟了，预期自己造轮子，不如直接拿轮子。但是遗憾的是，官方的MNN APP，并没有嵌入式模型的项目。而且我看了mnn的嵌入式模型，发现选择真的很少。

然后我找到了一个非官方的MNN项目，但是遗憾的是，上面居然没有收录官方的嵌入式模型，没有办法，我只能下载安卓的SDK和NDK对他的开源项目进行简单修正，将对应的embedding模型加入到了嵌入式计算的队列。

但是在我看MNN官方的核心github更新日志之后发现，对于嵌入式模型MNN官方是修正了优化的，而且是转为嵌入式模型进行的bug优化。这说明我们不仅仅要修改代码，我们还要编译出一个完整的MNN核心出来才行。

在对着文档进行了交叉编译，研究了半天，我终于折腾出了MNN核心，但是当我把MNN核心放在他的编译目录之后发现，并不能很好的适配，还缺少其他文件。

已知apk实际上等于是一种压缩包，这个时候我就想到了，既然这个东西不是通过它内部编译的，而是外部引用的，那我为什么不能把它压缩包中本来存在的库拿来用，既然我搞不懂这个东西，因此我将他的APK中的原本的应用库进行了提取，并且我用新编译的核心覆盖了旧核心。项目很神奇的编译成功了，嵌入式模型也出现了。

这个之后就是进行文本的处理和相关的API的开发，我又添加了关键字检索进行混合检索，通过jieba分词器和相关的工具进行了简单的混合检索和rerank。最后的查询速度是喜人的，达到了1.2s处理一个28000chunks的数据集查询。

我会公开github代码。
